# Верстаем интерактивный баннер

> Информация для преподавателя:
материалы к лекции находятся в репозитории https://github.com/netology-code/interactive-banner

## Введение
*Продолжительность: 5 мин.*

Интернет изначально был создан для обмена даными и документами между исследовательскими институтами и учебными заведениями.
Данные, которые передавались, были сухими и не требовали особого интерактива. Поэтому в то время никто не думал о том, чтобы сделать сайты красивыми, удобными и «живыми» (реагирующими на действия пользователя).
Максимум на что вы могли расчитывать – нажать на ссылку в тексте и перейти на другую такую же статичную страницу.

Позже, когда интернет получил свое распространение и стал популярен среди людей, далеких от науки, разработчики задумались о том, как можно выделить один сайт из общей массы других. Наровне с развитием дизайнерских тенденций развивались и технологии.
Был придуман специальный язык LiveScript. Как можно понять из названия, его основной целью было как раз оживление сайтов. Чуть позже его переименовали и с тех пор он известен под именем JavaScript.

Уже сегодня технологии находятся на такой стадии развития, что вам не обязательно знать что-то кроме HTML и CSS. Большую часть эффектов вы можете реализовать только с помощью этих двух технологий.

Именно этим мы сегодня и займемся. Я расскажу и покажу, как на чистом (значит без хаков, магии и других технологий) сверстать крутой интерактивный экран, который будет реагировать на движения мыши пользователя.

Для начала предлагаю посмотреть, что у нас получится в итоге.
https://solarrust.github.io/interactive-banner/

Я сделал из баннера галерею героев мультсериала Симпсоны. При нажатии на каждый из блоков можно будет отправлять пользователя на страницы с подробностями о герое.
Вы тоже сможете оформить красиво навигацию на своем сайте или использовать ту же разметку для рекламы. Или еще для чего-нибудь. Тут вы ограничены только своей фантазией.

Что же, приступим непосредственно к верстке. По ходу я буду останавливаться на сложных моментах. Так же вы можете задавать свои вопросы и я буду отвечать на них.

Поехали!

## Создаем разметку
Основой всего в интернете является html. Вот и сейчас мы с вами напишем разметку для нашего будущего баннера.
Первым делом создадим пустой файл с названием `index.html` и напишем основную разметку страницы:
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Члены семьи Симпсонов</title>
</head>
<body>
</body>
</html>
```

Дальше переходим непосредственно к разметке баннера.
Создадим родительскую секцию при помощи тега  `main`
```
<main>
</main>
```

Внутрь вложим пять секций `section`. Именно эти блоки и будут отвечать за секции баннера. Вы можете сделать меньшее количество секций. Больше я бы не советовал - будет мешанина.
```
<main>
  <section>
  </section>
  <section>
  </section>
  <section>
  </section>
  <section>
  </section>
  <section>
  </section>
</main>
```
В каждую из секций мы вложим два блока – один для заголовка и второй для описания.
```
<section>
  <div class="cont_title">
  </div>
  <div class="cont_desc">
  </div>
</section>
```

Теперь в блок с классом `.cont_title` добавим два заголовка – второго и третьего уровней. А в блок с классом `.cont_desc` добавим абзац. И напишем тексты для нашего баннера.
```
<section>
  <div class="cont_title">
    <h2>Гомер</h2>
    <h3>Глава семьи</h3>
  </div>
  <div class="cont_desc">
    <p>Работает на Спрингфилдской атомной электростанции. Больше всего любит пиво, пончики и жену Мардж.</p>
  </div>
</section>
```

Конечная разметка будет выглядеть так:
```
<main>
  <section>
    <div class="cont_title">
      <h2>Гомер</h2>
      <h3>Глава семьи</h3>
    </div>
    <div class="cont_desc">
      <p>Работает на Спрингфилдской атомной электростанции. Больше всего любит пиво, пончики и жену Мардж.</p>
    </div>
  </section>
  <section>
    <div class="cont_title">
      <h2>Мардж</h2>
      <h3>Домохозяйка</h3>
    </div>
    <div class="cont_desc">
      <p>Жена Гомера и мать троих детей. Следит за домашним очагом, не работает. </p>
    </div>
  </section>
  <section>
    <div class="cont_title">
      <h2>Барт</h2>
      <h3>Старший ребенок</h3>
    </div>
    <div class="cont_desc">
      <p>Учится в школе, постоянно хулиганит и встревает в неприятности. Нарочно раздражает Гомера.</p>
    </div>
  </section>
  <section>
    <div class="cont_title">
      <h2>Лиза</h2>
      <h3>Средний ребенок</h3>
    </div>
    <div class="cont_desc">
      <p>Отличница и активистка. Не ест мяса, играет на саксофоне. Хочет сделать мир лучше.</p>
    </div>
  </section>
  <section>
    <div class="cont_title">
      <h2>Мегги</h2>
      <h3>Младший ребенок</h3>
    </div>
    <div class="cont_desc">
      <p>Вечный младенец. При этом часто поступает умнее других членов семьи. Иллюстрация пословицы «устами младенца».</p>
    </div>
  </section>
</main>
```

## Пишем стили
Теперь переходим к самому интересному – начнем оформлять наш баннер.
Для этого мы создадим файл с названием `style.css` и подключим его к нашей html-разметке.
В шапке сайта, между `<head>` и `</head>` подключим наш файл стилей:
```
<link rel="stylesheet" href="style.css">
```
Теперь мы можем писать стили и все изменения будут видны на нашей странице.

Пропишим общие стили для страницы и родителя с тегом `main`
```
html, body {
  margin: 0;
  max-width: 100%;
  height: 100%;
  overflow: hidden;
}

main {
  display: flex;
  justify-content: center;
  align-items: center;
  height: 100vh;
  width: 100vw;
}
```

Наверняка, вы обратили внимание, что наша страница базируется на технологии `flexbox`.
Также мы используем относительные единицы измерения `vw` и `vh`. Коротко скажу, что это единицы, которые базируются на ширине и высоте экрана. Если вы раньше с ними не сталкивались, то подробнее можно почитать по ссылке http://front-end.su/2015/10/07/viewport-units-vs-percent/
Кстати, в отличии от процентов, эти единицы измерения всегда расчитываются от окна браузера тогда как проценты часто зависят от размеров родительского элемента.
Согласно написанным нами стилям высота и баннер всегда будет занимать всю ширину и высоту окна браузера.

Идем дальше и напишем стили для каждой из секций баннера.
```
section {
  position: relative;
  height: 100%;
  align-items: center;
  justify-content: center;
  box-sizing: border-box;
  text-align: center;
  flex: 1;
}
```
Выравниваем текст и элементы по центру страницы.

Теперь оформим текстовые блоки:
```
.cont_title {
  position: relative;
  margin: auto;
  width: 100%;
  height: 300px;
  text-align: center;
  margin-top: 5vh;
}

.cont_title h2 {
  text-transform: uppercase;
  font-size: 3.5vw;
  margin: 0;
  vertical-align: middle;
}

.cont_title h3 {
  text-transform: uppercase;
  font-size: 1.3vw;
}

.cont_desc {
  position: relative;
  display: block;
  text-align: center;
  width: 100%;
  height: auto;
  margin: auto;
  padding: 30px 15%;
  box-sizing: border-box;
}

.cont_desc p {
  margin: 0;
  font-size: 20px;
}
```
Размер текста тоже зададим в относительных единицах измерения. Таким образом наш текст будет изменяться пропорционально размеру экрана и всегда будет отлично выглядеть.

А теперь начнем творить магию и вносить интерактив в нашу пока неподвижную страницу.
Реагировать на наведение курсора мы можем при помощи псевдокласса `:hover`.
```
section:hover {
  flex: 1.8;
  transition: flex 0.4s;
}
```
Добавляем правило, которое «говорит» нашим секциям, что при наведении курсора свойство `flex` будет менять свое значение с `1` на `1.8`. Свойство `transition` отвечатет за то, чтобы изменение происходило равномерно на протяжении 4 десятых секунды.
Таким образом движение будет плавным, без рывка.

Дальше мы задаем подобные свойства нашим текстовым блокам и говорим, что размер текста тоже должен меняться по наведению мыши.
```
section:hover > .cont_title h2 {
  font-size: 5vw;
  transition: font-size 0.4s;
}

section:hover > .cont_title h3 {
  font-size: 1.5vw;
  transition: all 0.4s;
}
```

Теперь давайте спрячем нижней текст в секции и будем показывать его только по наведению.

Для этого в изначальные стили добавим свойство `opacity` со значением `0` и напишем инструкцию по поведению текста когда курсор находится над соответствующей секцией.
Свойство `transition-delay` задает небольшую задержку перед началом анимации для того, чтобы текст начал проявляться когда блок уже немного «вырастет».
```
.cont_desc {
  opacity: 0;
}

section:hover > .cont_desc {
  opacity: 1;
  transition-delay: 0.5s;
  transition: opacity 0.8s;
}
```

Теперь займемся украшением. Для начала зададим фон каждой из наших секций. Для этого каждой из секций зададим классы с именами героев. Я уже подготовил изображения наших героев и остается только прописать до них путь для соответствующих классов.
```
section {
  background-repeat: no-repeat;
  background-size: cover;
  background-position: center;
}

.homer {
  background-image: url("pic1.jpg");
}

.marge {
  background-image: url("pic2.jpg");
}

.bart {
  background-image: url("pic3.jpg");
}

.lisa {
  background-image: url("pic4.jpg");
}

.maggie {
  background-image: url("pic5.jpg");
}
```
В изначальные правила для секций вынесем повторяющимся свойства `background-position`, `background-size` и `background-repeat` чтобы не повторять их пять раз.

Становится очевидно, что черный текст не очень соответствует духу Симпсонов. Изменим его цвет на фирменные желтый и синий, подключим другой шрифт.
Подключим новый шрифт в шапке сайта
```
<link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto+Condensed:400,700&subset=cyrillic" rel="stylesheet">
```

В CSS-файле напишем следующие свойства
```
.cont_title h2 {
  color: #FFD90F;
  text-shadow: 1px 2px 5px rgba(11,118,224, 0.5);
  font-family: 'Roboto Condensed', sans-serif;
}

.cont_title h3 {
	font-family: 'Roboto Condensed', sans-serif;
	color: #0B76E0;
	text-shadow: 1px 2px 5px rgba(255,217,15, 0.5);
}

.cont_desc p {
	font-family: 'Roboto Condensed', sans-serif;
	color: black;
}
```

Зададим нижнему тексту фон, чтобы он легко читался на фоне картинок.
```
.cont_desc {
  background-color: rgba(255,217,15, 0.8);
}
```
Вот мы почти и закончили! Финишная прямая.

Добавим эффект затемнения для всех плашек кроме той, над которой сейчас находится курсор. Для этого воспользуемся свойством `filter` со значением `brightness`.

*Обратите внимание, что это свойство может не поддерживаться некоторыми браузерами.*

Не забудем про `transition` для `section` — чтобы затемнение происходило плавно.

```
main:hover > section {
  filter: brightness(22%);
}

main:hover > section:hover {
  filter: brightness(100%);
}

section {
  transition: all 0.4s;
}
```

Поздравляю! Вы только что создали свой первый интерактивный баннер. При этом мы использовали только HTML и CSS. Никакого JavaScript.

Вы можете так же использовать этот код для создания навигации, просто добавьте ссылку или кнопку для перехода на другую страницу.

Если вы хотите научится создавать html-страницы самостоятельно, то я жду вас на нашей программе «HTML-верстка: с нуля до первого макета».
