# Используем callback API сообществ ВКонтакте

API (англ. application programming interface) — набор готовых функций, предоставляемых сервисом для использования во внешних программных продуктах. Социальная сеть [ВКонтакте](https://vk.com/) выступает как сервис и предоставляет разработчикам набор готовых функций для управления сообществом, созданным на их платформе.

Callback API — это инструмент для отслеживания активности пользователей в Вашем сообществе ВКонтакте. С его помощью Вы можете реализовать новые полезные функции, например:

+ Бота для отправки мгновенных ответов на поступающие сообщения.
+ Систему автоматической модерации контента.
+ Сервис для сбора и обработки показателей вовлеченности аудитории.

В рамках занятия разберем как его можно использовать, в программе написаной на языке программирования PHP. Если у вас еще пока нет опыта программирования, то занятие будет полезно тем, что вы сможете увидеть процесс изнутри, оценить возможности Callback API и языка PHP для решения задач управления сообществом, расширить кругозор. Если опыт программирования у вас уже есть — сможете дополнительно разобраться в деталях реализации, в особенностях работы с API, и возможно узнать что-то новое про PHP.

Занятие проводится в рамках курса «[PHP/SQL: back-end разработка и базы данных](http://netology.ru/programs/php-sql)» как демонстрация ваших возможностей после его прохождения. Пройдя этот курс вы точно сможете хорошо понимать что происходит на этом занятии. И решать подобные задачи.

После занятия вам будет доступна видео-запись, исходный код приложения, написанный во время занятия, и все сопутствующие материалы.
